# 基本的な計算

ここでは、数値を使って計算をする方法をざっくり解説します。

:::details 目次
[[toc]]
:::

## 計算結果の表示

数値を計算させただけでは、プログラムは何も表示してくれません。

そこで、前節で解説した **printf()** を使って結果を表示してみましょう。

printf()を利用して数値を表示するには以下のように書きます。

[ calc.c ]
```c
#include <stdio.h>

int main(void){
    // 文字列を表示する
    printf("%d\n", 1000);

    return 0;
}
```

## 四則演算をする

数値を表示する方法はこれで完璧です。

では次に四則演算を行ってみましょう。

それぞれに使用する記号は以下の通りです。

|記号|説明|例|結果|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|+|足し算をする|2+3|5|
|-|引き算をする|5-3|2|
|\*|掛け算をする|2\*5|10|
|\\|割り算をする|6/2|3|
|%|剰余演算する(余りを取得)|7%2|1|

足し算と引き算は普段使用するような記号と同じです。

しかし、**掛け算と割り算は少し違います**ね。

普段コンピュータで数値を計算している人なら見慣れた表記かもしれませんが、慣れていない人はこの機会に覚えておきましょう。

また、剰余演算なんて聞き慣れない用語も出てきました。

なんだか難しそうな用語ですが、内容は割った余りを出すための演算子です。

いつ使うの？とか言われそうですが、例を上げると[2進数](https://wa3.i-3-i.info/word1605.html)に変換するときに使ったりします。

## 実践してみよう

四則演算をする方法を知ったところで、一つプログラムを作ってみましょう。

今回作成するプログラムは二つの数値を元に四則演算をすべて行います。

ファイル名は適当に calc.c とでもしておきましょう。

[ calc.c ]
```c
#include <stdio.h>

int main(void){
    // 足し算をする
    printf("足し算: %d\n", 6+3);
    // 引き算をする
    printf("引き算: %d\n", 6-3);
    // 掛け算をする
    printf("掛け算: %d\n", 6*3);
    // 割り算をする
    printf("割り算: %d\n", 6/3);
    // 剰余演算する
    printf("剰余演算: %d\n", 6%3);

    return 0;
}
```

これをコンパイルして実行するとこのようになると思います。

[ 結果 ]
```
足し算: 9
引き算: 3
掛け算: 18
割り算: 2
剰余演算: 0
```

うまく計算出来たことがわかります。

では次に、他の値でも試してみましょう。

[ calc2.c ]
```c
#include <stdio.h>

int main(void){
    // 割り算をする
    printf("割り算: %d\n", 6/4);

    return 0;
}
```

コンパイルして実行してみると...

[ 実行結果 ]
```
割り算: 1
```

おや？**数値が変ですね。電卓ならば、1.5と表示されるはず**です。

電卓に慣れている身だと変に思いますが、この**プログラムにおいてはこの計算結果は正しい数値**です。

ここではどの数値も整数として計算しているため、結果も整数が求められるため**小数点となる1.5という値は切り捨てられます**。

:::tip なぜ切り捨てなのか
ここで仮に四捨五入を行ってしまうと、商*割る数をしたときに本来の割られる数の値を超えてしまうからです。

例えば、6/4の商を切り上げで2にした場合、4*2=8となってしまいます。
少数を扱える場合であれば1.5で表現できますが、整数のみ扱える状態では切り捨ての1になります。
:::

## 計算式の優先度

C言語ではもっと複雑な計算をすることもできます。

この時問題になるのは**計算の順序ですが、数学と同じ**です。

1+3x5 という式で1+3を優先したいときは数学と同じく()を使用します。

ですが、()が入れ子になる場合も出てきます。

この場合は数学と異なり、いくら入れ子になっていても**常に括弧は()のみ**です。